Odpára Laksí ceslemetra až pokovence
vysminu. Veda nas
opkupujen a každom kruku.
Vydajte pri veda tovskom potkasi, ktoré sa
bude mumpávitu uvedie a prirody okolo nás
moj meno i ozov.
Ahoj, samko. Vám si
uznánlivo, frejkyval da voj
začiatok, kde je ten
predchadzaju cín namoť nevyšel.
Teda mne.
Niská sa bude mým rozprávať o
asi velmi, že jada najtemé.
Ja som to videl
nekokolko krát pod komentár
kdy to sme se rozprávali, možno
neprezne toto tema, ale akože bude sa to veľmi
dotikať, a o rozpinavosti v
esmiru sa bude mene ska rozprávať?
Rozpinanie rozpinavosti.
Rozpinanie v esmiru.
Rozpinavost. Znieniečo čo
keď si zjež veľa fazúrala.
A akože v esmir so sp
Poviem si čo to je to rozpinať
vesmiru, ako si to viemé precta vidí, ale
do sa dostávame podľa mňa
takých fantazí, alebo takých sifí
prectaího si na tej zdialenosti,
že nám týka dvěže každý sifieť
viemé precta vidí možno,
že sa na niču s ustavu
kedy sa dostávame naozaj do toho
kozumického prestoru je to veľmi těške.
Vyľmi a veď som podľom nej je
to veľmi těškeho prestavíť a
obyčaným ďudom podľom nejak byť ješ.
Potom si povieme vlastne o
nejaké historik tomu, jak sa teda
povozorovatú rozpinane vesminu, z toho na
Toho komde bresu zenú, takže vlastne
to budé aréťas myšlienok, ktoré viedli
ľudí, k zistení o aký války vesmír.
Toto celne záčou, takže pomezí si,
aký války vesmír, záčou to úplně
donúchými otázkami na
príklad ako ďaleko je mesiac.
A postupne z umie po takom ar
Prečo je problém merať
z dialenosvové smire.
Povedal si, že chceli
vedeť ako diale koje mesiac.
Napríklad to bylo také podľom neprveľ.
Meseiac je največšý
objekt na obloho posonku.
Je to veľmi závým a veľmi tak si povedal.
Tak jak byže sa pozaram na mesiac
a na sahnoku ani neviem žiadnej
Prezne tak a preto sa v nohých kultúrach
aj obyovali v poceť ako rovnocenie mesiac a
somko boli v rozned
vebožstva, ktoré sa taku doplniali.
To byla ta druha časnej mince, alebo te
nýnga, jak čo sa doplnion, že to bylo
svetlo. No a h
Špágať tigá, potom špágať tigá si
zmerať, věžšto len pozorovaním merať.
Problem z pozorovaním je, že
jednoduchy príklad si v tme
na lúke, zna razu si se zobudil,
nevěž, predčo, a vydíš malé svetilko.
A teraz je to niekdo z
baterko, kde 15 metro teba, ale b
Kilačka z drôjí výzra,
rovnáko ako slabí z drôj blízkou.
A teraz keď sa pozrieš na nieče na
oblohe tak nevěžši ten mesiac ma 150 m, ale
je tam těsní na ktoré.
alebo má 1000 niečo kilometrou,
kôla koma a vietanie jaleko od nas
alebo či je to obrovská šiálne
gula miliátdi kilometrou jaleko.
Alebo nemáženia ký referenciň bote,
ktorý by si poutrvoval na to zmeranie.
Prestne tak. Kebyť už někdo povedal,
že mesiad má polomer kloko a tálko
kilometrou, tak z toho a ký vlkyho
věžná bľa věž do poče zdialanosti.
Jasne. To je
Vysoko, mi som žel, je to
dla, že je jaké vysoko.
Jaké velkej lejte dložne.
No a teraz je o táska, že vlastne ako
zmyzi stíme, že aký ten mesia dvolky.
To zmože raz pomyť na to.
ale to te pekna veď s toru plomňa nej
uplňená škodu zopakovať vlastu, že metoda para
láksi. Če pekne slouho do skrebo.
Posluhači v editorsku
podkastu mu se by čampaňi skrebo.
Čampioný skrabaľ, bo také
slovatú včasvitia hojeme.
Až by som sa včudovalo, že či sú nás.
Myšlenka paralaxie, že keď sa
pohybuješ, tak to ako sa týjaví,
že sahybu veci okoloť je
báza vysioť zjalenosti.
Či napríklad iděž vo
vlaku, pozeraž sa v on.
Kopce, ktoré sú vlami daleko sa
praktickie hýbu vôči, zdíala nemu nebu.
Pro týto protoj stv.
Vôsovom všinkan se
neviapom sku a tam všetko.
Tam sa je šetko lep.
Tak tam sa šej tak keď
už do zrychným vlakom tak
Nytblízkou takto si ja ni nevidí
to bolu, tak kač môha neda z razí.
To sa bavíme o výsukých rýchlôsé, a pre
sa nejakú se povedal, keď idíš stoukov
váte, tak pre sa nejakú
tisítovalu, že vidíš takto.
Toto platí aj pri večich
objektoch, že v té mesiad, že keď
ideme,
Pozredeš sa zbratislavý pozrýš sa
skošíc, napríklad z bratislavý zakrieva
daco hvězdu a skošíc vydíš.
Lébo takéometreť, to postunie.
A teď služ ako taký bevný bôt pomocou,
ktorá punozmeria što vzdialenosti mesiaca.
Dobre, toto platí aj osomku.
Osomku to nie platí.
Lébo on aj už dhalé, alebo
kolý tomuže svetlo žijari, alebo
kolý čom on to neplatí.
Rozmišlam, že či býzme to
Žakaj tak geometrie za tím
náhodu nie môgli, to som kodmerať, ale úň
ho prvíkratť takto metrę zafungovala ináč.
Myslím, že štej greci dostali taký napad,
že kývíž s presně polovicu mesiaca, takto
znamená, že systém mesiát, zem a
som kotovorí pravo hory trojholnik.
Zdialno z gmesiacu pozna
Čiže je normalne prostý pravítka,
koružitka u Lomery a uvedom li si teď da že kedy
je mesiat z prave polovicu zňo vidíš, do
počežu hulk sunku a viží bavit o sunku.
Takže oni vedeli že sunku
je umnohodialaj ako mesiat.
Takže oni do spolik tomu na zaručo
neš tak je prekva pivol, bo keď vid
A nebo to úplne prestne.
Prestne si sa to podarilo hrádovov
okoliniutna, kde je začali ľudia
rozumieť, že prečo planety obiehajú somko
a prečo obiehajú po taký draháko obiehajú.
A tamte je v pojbe planet začne zoh
A v tomto sme sami mohodom
až tak nepohli za týroky.
Stále zdjalnost somka meryame...
Aksaním milym primárne takže meryame
zdjalnost ostatných planeta do počiteváme
zdjalnost somka. A haže ostatný
planetinam pomáhajú z merením.
Z tím Niekto reobiekty vyž
normálne akože piplnúť vôzoká spočeš za
kloksa tie piplnúť je v
ráty a vyž presne zmradi vzdí.
Ale toto to zosomkom nevěž.
A no a no, alebo več.
Somko ti neodpiplný. No
a takže tak veľmi blísky
okolý ve smiru.
Vyjeme výad
Jednoduchá geometrie a pripadne
prijameme ránez dialenosti dakymi ráderovými
metodami. Napríklad na mesiaci
změnejchali doštíčky, na ktoré vyžnalo zajpípnut,
leizorom spočešť zakoľ sa tila zervrátí,
čas čo s ním spraviť z rýchostiú svvetla.
Pre nás obíž a dostan
Ďem si aj aj. Čiže čas si predcalen výme
ošáhať akože úplne doslovne, že nie musíme
sa spolehelo na to čo vidíme, je to
sveťalni sýchnala, ale také čas si sami vyrobíme
a to je pre nás od
rázový mostík do vesmíru.
Žekej už poznaš zdjalnost
k sámku, tak z rázu věžmér
Ďakú je toto kolo somka.
Čiže poľoha zeme v
letie a vzime sa lišuje.
Takže týse na veľmi djalaki vesmír
pozeraž dvo hrôznych miest, pozrieš se na
neuvzime, pojrô se na neuvletie.
A niekto rechvědí sa pohnu na tej oblohe.
Opelnia o malinky kusok, ale do zvolky na
Čo sa posunieme viemé zihsti, že aj viesdý
sa nektoré posunuli, a vďaka tomu úglu čo
sa posunuli viemé vypočiteť ich zdjalnost?
Prezne tak. Čiže keď nečo blí skonáš?
Lebo viesi lebo maštú prepeč...
maštú zdjalenos vlastne v tej
obežnej drage, ale si potom dopočite
Kde cúť je veci blízkonás?
Taký výjíš pod vyraznieným můglom.
To sú ako tie stromí, tie s
nezatím, tie s nezá oknom vlaku.
Albo neče načas
pozeraža tie s nej blízkosti.
Kde je hviesde, velmi děleko tak...
Čo považujeme tie s nej blízkot?
Našel
To berieme akožu veľmi
blízkô, že na to sa viemé pozr.
S tím, že če blízkô zavysí o tegiometrii,
že ten trej úholnik na jednej strane ma
1,2 ml. kms, a teraz ten úvol musí byť
citelnie nienulový, o ktorý takže ako aký
malý úvom je rozozna
Ďuši učitelné, lebo ten
úhol bude stále môjšia môjšia.
A odučitého bodu už máš poci,
že sa tých vězdí vlastní nehybu.
Ďosti vězdné upozadiu.
Takže tak a myslím si, že toto
je pre nás dobrý odrazový mostík.
Do ve smíru a zároveň dobrý od
že je to závášte, že je to
závášte, že je to závášte,
že je to závášte,
Mál by si nejaké své télko.
Ty si to spominou, myslím, že keďže máš
své télko, to je myslím, že ten priklatek
svéčky, že mál by si malu
svéčku dáleko, teda blízkou.
Tak by sa tý takisto, ja
vila ako obrovský ogen,
Dizme mňa by nápadla napríklad
nejaký pulzár, alebo neutronova hvězdá,
alebo niječo, čo másice veľmi dľhu
životnostom musím atšu, tak by som
pomeď do, že aby nám môso.
Nemúsi, kapívoňem si.
Ove, tak pomeď na to. Čiže to
je problém nalúke, bo lože vid
Ďak by sme vedeli ako jasne, niečo ve
sme reskutočnosti žiary a porovujem.
a poróvnáme to z tím, ako jasne to v ním
je v ním, akajte relatyvna jasnost, tak by
se videl dopočať ako
dělko sa to na hradza.
Čo je kedy vôbec mi
repověž, že toto je kivalen 15.
žiaróky? Na vysmírne.
Vomé vým repoméry.
No a tomu to sa hovorí štandatne
Tandatne svěčky boli objevene asi 20-dere
okvú pred zavedzenim elektrny v Amerike do
domátnosti. Takže plomne keby se to
postomlo 30-dere okvotaktováme štandatne
žiarokia som o vlast pokojnější.
No ale teda klúčove
menoje Henryta Sván Lúvitova,
ktorá analizovala obroskemno što vodát.
Na začiatku minulostor očeky, kdylu ľudia.
V pozaťa možno projéru, že
můži, že nepoštělají dovedí často.
Je můžeme v podkastím, že eminete
rovu, ktorá dokoncám usla potfalošným nom
učit na univerzite.
Také ona to mala také, že dali je také...
Ne
tu si pozerej, také toto je tem priklad,
čo zaraťuje valitie hvězdí do tých rozných
kategorí. No, no, no, prestak tam bylo to,
že můži chodili, akože pozoroveť hvězdí a
je inéchavali stále, akože v laboratorii,
ale tam neboľu čo na spracovavalať je ich
vysletky. Prestne takže v tedy
a počasne sa fotilanočná obloha, a po tom
níkdo musl krvo potne prejsté stí s nímky
a pozrati, že čo sa
tam pohľu ten malý uhol.
Tak to jej profesori
nechaváľ, že je je robota.
No ale našťastí je, ona bola
vôľmi šikovna a postupne je davali
veča večšie projektina práco.
Po prostu je tak
Možno naozaj odstrečiť do nejaké, naozaj
zabudnúť, možno do observatoria, alebo
neviem kamen, možno na universituní kam
učiť, ale naozaj je nechalý vlastné robiť
veľmi aj dôleží tu
pracupne budúca o stronomil.
V volkom aj malom.
Tieto dva mraky, skutošnosi
nesum raky sú to galaxie.
To mô sa dostamík taký zabavné
historik, ktorá sa tohto tika, ale ona teda
pozorovala premenné hvězdí, tak
zvané c-fady, v tejto galaxí.
Premenné hvězdí sú premen
vydzemení, vydzemení.
No a máš tom typický problém, že a keď co
rozstrúslené povesmire tak nevěž, imúplně
pri radí tu absolutny jas.
No ale o námala šťastě, že ona sa
pozeralna na CFAI-dy v jednej galáksi.
Takže si povdala, že zdíaleno sšetky
hodnázmu se byť plus minus rovnaka.
na tej obroskej
zdialenostiť, čo pozéral na to deleksy.
A akože v tej galaxi
bolučit nejakým vstil ale...
Prestne. To ja kokebi si powedaľ, že...
Kieť se nikdo nachádza nagravome v
Bratislavie, takieť se nachádza niekdo v
trenčinie, nie věždě
prestne v trenčinie je,
A prečíněno obitu bolože náchadza sa na
Slovensku, by podalža je můj jedno, že či v
trenčině a obo brátí slavetnej rozdělíš.
To už je také záokru hlavná.
Takže ona mal ten odrazovým
osťi, že ona mohlo plážeš.
Šetky tiece fédí, ktoré pozorujem,
Medzi jasnosti oho periodovu.
Ďakaj. To blika nie trva dní mesiace veľmi
zrieť, kde je roky.
Ale tam úplne jasnej súvisť, že úplne
pekna kriukati vznikne, kde si vykre slíž ako
často blikajo ako často ako sú jasne.
Tak ona vislovilá úplne kde
vidíš nekde cefejdu, výješ odmerad ako
čas to blika, tak výš do počite djakéjsku a
kýsku točni jas. Takže to je
vlastne informacia o tej žiarokie.
Nechme tomu, že 15 žiarok a
každých 15 sekund blikne.
45, každých 35 sekund blikne.
Takže vydila poveda, že toto je hvíje zd
a tak, že toto musí byť veče hvizda
ako som ko asi refernečním po náv.
Bo už dý som koľa lebo tie
najbližšej hvizdy k nám.
A super. A vďaka to mu to veď je la...
A keď mali už tú silu tej
hvizdy, sa asi dostávame už hejktej
zdialenosti.
pre s nej tak čiže týkeď věž
dopočítať, ak je absolutny jaz.
A porovna što z tým aký jaz akú jasnost
vidíš tej hvězdí, tak věž dopočadej vzdíjš.
Čiže teraz ty si na té lukie a vidíš, že
zdroj svetlá blik nekáždých 20 sekund,
takže věže aha, to je 20
Vychyto hviesdi blikajú, tým padom
viem, jaké sú skutučnosti, jasne.
A keto porovna mestím, ak jasne
hvidíme, tak viemé do počiť ich zjala noh.
Toto boliť cfady.
To je taký štandart, vovesmire.
Je to voj se štandatne
svečkia, teď ako vôrím, ona ten obj
Je, je. Ono to bola,
že jerozky už vlastne.
Tusí zděvěsto 12, ono opublikovala ten
članok, a tusí zděvěsto 13.000 rubáto začalo
byť bežne. On to už vôlu vyžarovak.
Tak to... Oni už boli znamen,
už boli patentovaná, ale nebo le
Počakú je podpysený vlasti ten vedúcié
skupiny, a ona tam byla uvedená, že ako keby,
že ona to pripravila.
Mála potom aj iničal, za sektorí
podpysala, ale ten najslavněši je, ktorý som
našiel, tak tam naozaj neboľa uvedená.
No, môj, je to vyššie
100 rokov do zado, takže.
Ale za
Ale to by se mohli
zobarate, ako pozitívne.
No a toto v posateľmi odhalil o ten súvis,
ale potom súveť cephédi, ktoré sú blišiek
nám, a ktoré viem sme
sme rad inými metodami.
Čiže odhalil si princíbala
stala potrbujúš zakot vyžet.
Tak dajme to může
cephédi, ak to ráblika každ
a vysto za fixov, aby stový
kalibroval, kýž to máš tak môže zdíali.
A máme aj iné, povem toho svěčky alebo tie
majáčíky vové smire,
podľa, ktorých sa bíjeme
orientovať, že ja som
hovoril, že nejáka neutronova ho
jezdat i si hovoril, že
asynie, že skoréniečo si povedal, že
ale to rýchle bolo
nienapadla výbuch supernový.
Možno to sú také indikatori,
ale bolo to sa nedapoužit.
Supernova je super
priklad, ako na svečky je nazou.
Ale nie každa.
Bežne maš typický problém, že volka
supernova želi asnýš, ako menšia.
Těžne veže to mala supernova tu
niekdy zábúč tu je niekde zabučkami, alebo
velka niekdy o trigalak si dělej.
Ale jeden typ supernov, tak
zvona supernovatipu jedna, a je
veľmi predvidatila.
Ona to týž zniká takže výbuchňa,
a ostatnáko bieli terpazlik, v
takom stave prosti, že
odhalené žeravé jadro.
V binaťnom systeme, že oklonie
A to je takto dloho klo seba kružia, a
ten bielitrpazlik si postupne kradne
palivo a pomerne predvidane čas ho
nagromať i toľko že znova výbuchne.
Čo spôsobí, že medzi tým ako prebiega, ten
výbuch medzi tým profilom a
je a kem ak si umdo si a hne
jasnej súvis Čiže k týmto supernovám
dochádzávalny predvidatelným spôsobom.
A keď už vidíže supernová, ktorú
pozoru je, že je prave supernová typu 1a.
A pozoru je, že do zdloho to znamená...
najmetomu mesiace, ona je najprov.
Níč, potom veľmi silno sejť, a
potom po malenky sa utlumuje.
Toberé tak to je těž vlastná ka našá...
...bloodička, ktorý sa
vože vychytíť, maječí.
A sú, a še si si, a še si, a še si,
a še si, a še si, a še si, a še si,
a še si, a še si, a še si,
Ale zároveň co je v dálachých
galáxí, takže věštím radě je zdělené.
Když tím věžtím radě je zdělené galáxí,
tak občastej galáxí výbuchneta supernova
typu jedna a a věši za sa
vykalibrvať je vlastnosti.
Če pomoc o mesieca zmôdme
rali somko, pomoc o somka blisk
a čo námešte tam hýba súvisi s
týmtovňa ako Hubble, že je to ten
jeden násič z najznamyších
vědických experimentov je to
nádárne fotky zmenozneho zyskali.
Hubble je ten teleskop, ktorý
úplniž nekrajše fotky, niechranie
nekopiraj tom generuje.
ale tntel skoby pomenovaný
pojedvodový hablový, ktorý je
vnýmani, ako objavíte
skutošnosti, že sa rozpiná ve smír,
trošku neferov.
Onu roblo 2 objavi a
prekva pivo prvý objavu.
Hocik do iné by ten to bývo roblo to
bol na večia več čo kedy objavil, ale
úň ho je to len druhá Prvýho velký obevie,
že naša Galaxie nie tvoreť celý ve smir.
Kedy si si ľudia myslíš
naša Galaxie ve smir.
A také mlovingi ako
hmloviná Andromeda alebo ako tie
máglenove obmraki.
Tálšie Galaxie.
Je sú doko pidve. Što sme si
myslíš, že to nie sú ďalšie Galaxie?
Aže že to sú mloviný na okraj.
Pozostatky napríklad, ale on zísl,
že Andromeda je dálšie galakcije.
A on zísl, že Andromeda je tak
dáleko, že to mu si vidálšie galakcije.
To nie sú čas našie galakcije.
A teraz si zísl, že
Andromeda aj velky a malý
okrem tej našej teda, že
sú samostatné galaksi.
A k tomu to som si našom takú
historii žouni už proste australský,
povodné obyvatelia malý historky
o tých tom rakoch, že té vlastne
dětkova babka, ktorý sú taký
stari, že už ani nikam nechodě, za saho
tábora, že to sú vlastne by
je také táboriska babky a
Ďvípadlo mihy meno, ale vlastne, že vězny
ľudia k ním chodí je do věznej rieky, či
akúže môječnáce staporýbí a no sejmy.
Takže už o nimali o týchto
galaxia, takéto ľudove pribyhy.
To je nadávno.
Z tím, že sa misloužete pre
celou súča z našie galaxia
No ale to bol porosomlíme o
prvý, velky objav, druhý je, že
objaví je rozpinanie v
esmíru, ale nie ako prvý.
Ohovorí se, že on to objavl,
predním to objavl Belgický kraniaz
George Limet, bo pln je to kumfajn,
Vybogickom vydickom časodpíse
takže sa tom nikto nie rozvedil.
To je to bylo očudneme na
zání kvrosti do upaddy.
No a jeho članok bo skutočno
psikvalitnejší, lebo on spravne
vysvetlníkto rejavi, ktorým a bude
rozmalniespravne.
Očo idě je, že kiecať na zvě
No, zpěkteré. Či
napríklad, kde za o somka?
Nie, somko nie dobro, kde za zdjaluj,
kde za zdjalnej hvězdý výde svetlo zolnou
dlušku u 500nm. Tak do
razy zdolnou dlušku 600nm.
M.M. Toto prysudzovali ľudia pohybu.
takým hlopším tohnom, podobně, že
Galaxi odlitaju do plerovefekt.
A no prestne do plerovefekt, a to to
povedala, habo, že on zistil, že takmer hoci,
ako Galaxi sa pozrie,
že sa od nás zdjaluje.
že takmeršetky Galaxi sú posunu
tečerveno, ale mvalni malo modro.
A zároveň si to už č Čím je
dialej, tými rychožšie sa zbujem.
Čom povedal, takto to mi, že mi a si
nie zmi po poksvetá, že šeci sa zdialujú
od nás ale že si šeci sa zdialujú od
všetkých a povedal, že vesmir sa teda
rozpina.
Próvno v tej hrovnicie hvidel, že
vesmyr by samolá rozpinať, zmyslé, že s
dialenostimezi objektami sa zvečujú.
Akoké by príbudá pri jestoru, a
z polu z vesmyrom sa rozpinať to
svetlo, ktoré vňom leti.
Ďšie výho pripadie to nie taký do
plerowsky posunie, to skorť tak
Dohovedo si o posunie toho
spektra, do že večinat galáksi
alebo večinat.
Ďem na svete, ktorý k nám
prichadza je na tom červenom spectre.
Čo to znamená, že zrýchlujú
tegalexie to sme se s toho to
zvedeli, alebo, že sú ďalú.
V prvom korku tojíba
znamená, že vesmič sa rozpina.
Z tým, že v rýchlosí tochto rozpinať,
nevieme povedať nic, čo labo sa pozereme na
svoje blísky okuli. Stále, kieť sa
bavíme v Andromedie, o tých dvuch, kdeľa o
tých máme. U
Já by som typo, že to moho halu je být a
toľ naoze typujem, že milioný sveťalny
hrokou úňuch tedy. Čo je, že
jaleko ale stále to nie je dozwéla?
Kéť sa bavíme o celé
velkosti vesmíru vidíteľného, čo
je 13,4? Míle čište nás celé d
Dobr, báj, tak to sa těším tak pomyď.
No a pozorného posluchača mohla za razyť
skutočnost, že tak dobrýzme pro, že
vyrazilo 500nm, sveklod do razyla
ako 6nm, ako to vlastne vyme povrávo, umy
vidíme lang to 600nm, ako je povráčť, čo
nevy
zafixujeteu referenciu a tým zafixu tak
zvané spektralne čiariče také štrbiny.
Napríklad vodík, zahytinie ktoré
volnovedľšky a kieca pozrieme na svetlo, ktoré
pricháza zosomka tak vňom vidíme jasne
medzery z posobene chymyckým zložením slomka.
Kieca pozrieť
Čiže, že to štrbina mala byť, že ako mali
hýbať vľunové dľúšky vokoho 400nm a hýba
je vokoho 600nm tak věže došlo
k tomu to natiáhnúťu za 400nm.
Od Einstein na Einstein bo v tomto
trošku je to taka jazyvička nego
ináč meg
skumal svoje rovnice a z nímu
vyšlo, že vysmid by sa mal rozpinat.
A znova, že podobň ako problém žiaru ka a
elektrificacie hameriky, tak aj on túmou
urobiť fantastycký objel ale v jeho
časok to vyzerá, že sa vysmidné rozpina.
Vysmid vyzerá byť staticky.
Tak on povedalo, že ok,
Ježdé to také fiksovanie, ako keďme
žloptu na prasťie, že to nie stabilne.
A když mo ty toho škú pribudlo, tak by sa
vysmili začal stvrkavať, tak by je ubulo
tak by sa rozpinal.
On se to nie všimu, že toto mu
mal na porad, že to opravajť do
A po tom pomocujoho rovnice
ľudia skumali rozpinanie v esmiru.
V tedy sa ovažovou, že v
esmír sa sklada z moti.
To je hviesť, planeť, plín podobne.
A sklada sa z ožiaryňa.
Čiže prevažný žiary
niekto revycháza z hviesť.
A žiary niekto rehlavne
A z tymi to dômi vecami ľudia počitali.
A na zákléto sa snažili
spošťa, že ako ve smir spomaluje.
Očakalo, že ok, dostávame
rozpinaveriešenia, a lom postupňu bude spomalovat
spomalovat, a teraz je
otázka, že si zastaví, alebo čo
vestným vesmírom, aká je historia
rozpinanie a pozorvali zdielené supernový,
pomalovanie vlky šok zažili,
oni tam mali, že parameter
spomalovania je všu za aporný.
Inými slám, že vesmír
zriekluj je rozpinanie.
Tak to môla si nechceli veryť.
To môvl mi nechceli
veryť a člen v rov ktorý
tam ajnešten vložil akatú opravu, ale ma
opačnej strane rovní spôzatie z opačnej
vznamenkom, že vesmir má rovníce, ktorý
rozpinať vesmiru maľčlen, ktorý rozpinať
urichuje a to je to čovláme tmava energie,
ktorý niekedy možeme spravid podkáz, tak
bude zaujem.
a energie.
Takže vlastni sa týma je
objevilo, že vesmi rôbe in diňa.
Ale ako bonus sme teda vľmi pekne
zmapovali historiú vývoja vesmi rôbe, ty sa veš
pozrzedná objektory zjalený miliardu, dv.
2.3. zňa došlo roztěrunu te světlo
a výzere produkovaj, ako sa vesmír
rozpinal. Takže toto spravižal si
na každú stránu, nejakou sa pozrá.
No, to by sa malo spravidie toto
trošku, ještě neupil nej dobre, rovnoménie
pokrite. No a zistilo sa
napríklad, že vég vesmíru je 13
ale čo si nie povedal dobre je,
že aké velko zviditelného vesmíru.
To daž na těhnu tý.
Lebo je na těhnu tý.
A no presne.
Či druhota skerze ako ďaleko sa od nás
možu v vesmire na chádze nezdjalněšie
objektik, ktoré sme schopni vidieť.
To učuje tak zvanú
čo z nije
kontraintuýtívne, lébo ve smirma.
Šte nás miliard cvetelný hroko
toto je kolko 3 kraviať CCA.
Ako môže, a ako môže môže
dovidí dale ako ve smir vlastne.
No to je doslo kto ty expanduje ve smiru.
Pozate, že prestal si
svetlo, ktoré k nám vyšlo z pr
a teraz pozímy se čas tým metrom
dialo najbližších všetná zmulia v droku.
Ten metr se spolu z vesmírom rozpinal.
Či to svetlo, ktoré k nám doleť jeho?
Tak ten prvý metr, ktorý prvleť jeho už
mate raz doľšku napríklad troh metrů.
Alebo neviem, ktorý chát zaprepre prvega
Jeho policú kupové
nejknúciom osičekajť parmi lévdroko.
Takže pre sňa kokebi si šo, že
idem autom na lipto, čo má čeť
300 km, takže viem, že rýchlo stoť
kilometrů za hodinústom za 3 hodiny.
Ale teraz keby to bylo
gumene a tak gumase naťahu je
ale ta skutočná zdialenovský, už tam dojdu
děžšte veči, aby sa tý zdialnozky, ču som
prešil, tak už je teraz ovoľa vladu kšie.
Teže porobní se takto gúmenie
ponadjavalať ten vesmír, a znamená to, da že
je hranice za ktorú ne dokážeme
dovidíť, a ne dokážeme sa tam asi
Čo je trochu proti intvíci, ale
toto ajši nová teoria nezakazuje.
To nie skutočný pohyb, medzi nami
prúbudne tlko priestoru, že efektivne sa některé
zdělené miesta zdělí a
zdělujáť si jako rýchostiú svetla.
Oni sa nechý borealne, že
byím to proste svýšťa lokalouší,
Tem pristo, jak tú mi sadíme v tomto
študiu, nepríbudne tak vela pristo
rútu, že teraz nevydešte 500 km
ďalai za par sekund, ale príbudne aj tú
mecinámiť nejaký pristo.
ale miliardty na percenta v
celom vesmire je rýchlo svetlo.
Je to, a k sa pozdener, do zdjalke
miesto, tak ta miliardty na percenta je...
sa zdjalujú rýchlo sviot vydšotí s
300 000 km z ekundu, ktoré do dôsada.
A pre to niktidí nedojde svetlo knám.
Ah, no, oťal. Lebo prosen nemô
s díali o viadakometr.
Ale to miesto tej galaksí može byť
úplnoj rovnaké ako je tu úplne rovnaké,
akože keby že tam niekdo je na tej
svojej planete, by pozeral a my by sme
boli zatem, jak to ho rizontom,
alebo čo dovidí, čo než čo dovidí, alebo
pozorovatilného vesmiru tak
by si hovoriši čo ve zatem a
Prez ne takže, mrovnáko, misel dnekoho
zdjalujeme, takže ona nás chci za světí
ďerokou. Bliky nie to nejde.
A nikdy to nejde, nejde, ojo, bo
svetlou uleti meter, ale tým pomalinkým
rozpináníme, zinami príbudne toho
presto, že misa viacia ako meter sdjalíme.
Takže
ale celý vesmír môže byť o mnoho veči.
Trestne tak. Lenton nikdy ini nezistíme.
Nikto nezistíme. Mizme v
strede svoje vlastnej búblingi.
Mimo zemštěnia v inej galaxi svoje
vlastnej búblingi, svojeho pozorovatilného
vesmiru. A nikdy
Já sa nejakú červy v
dějru a obvní je čeré.
Rezne tak výsledem.
Trýs to dom sa vydělím. Čiže ve smír
je možno obrovský rozdil na takýchto
praktických bubliniek, ktoré na
zem o sebe sa nemoždu zvedieť.
Takže každý, jak
A úplnie poslom vezbi som toto má tak
potiešil, keď som našiol, že najzdejali nisí
objekt, a ký momentálne poznamenom.
No, má velmi lubezne meno.
Gn z 11.
To tie moderne lasi.
To gn bude niečo znamená, to
bude daky katalogové menu.
No, no, no, som si sítíť
Mm-hmm. A jeden zazvo je strášne vysoko.
Zvo je strášne vysoko.
Je vidnájšť zelenšiu obiek, taková.
A jeden zazvo je še nejaký špecifikované?
Je jeden zaje velkost, je konkrétne
hodnotá, okolko to bylo posunute.
A
1 spravých galáksívo vesmire.
To svetlo z nejk nám vyšlo
v oveku vesmiru 400 mln.
13,3 mln rokovk nám lecielo.
Aktualna zdělno zjeite, že
nepávete vlastnou prestno, to tu
šimť, že 30 mln rokov.
Ale tote mladá galáxia plná
velkých horeúcích modrých viesť.
Ten červený posun, z tej modrý
farby spravoť na červenu, ktorú
vidíme, myslím si, že na fotky
odhábla, ale nesem z tím 100% niestíčť.
Takže keby je blíšiť k nám také
Ďestej zdjalanosti tak
by si videla komodru.
Jasno. Ale miúte raz vidíme červenu.
Super. Mážušši nečo?
Kte je tu temé? Nechám z
takoto peknou predstavu.
Očítem. Ja vám veľmi peknou,
dějakujem naši posvucháču i za, že se si na
zniska naladil.
Ďak je ostatných aplikacjach, máme
krásné hrnečeky, ktoré je šte nejaké ostali,
možete si objednáť máme aý trička,
nájdete na Vedatorbotka Space, možete je na
podporiť na patrevanie, a
těžeme sa na vás na budou.
Do vydinia. Máte sa pekným.
Čšš, dapujem.